# 认识 C Plus Plus

### std::是什么

::: info 提示
在 c++中`std::`是个命名空间标识符，在`C++标准库`中的函数或者对象都是在命名空间 std 中定义的，所以我们使用` std``Visio Studio `就会明白我们调用的函数或者对象是命名空间中的。
:::

### 什么时候使用 std::,什么时候不用？

一般来说，建议使用**std::**

如果使用非标准库文件，不用写

不过作为一个新手，不妄自菲薄，还是老老实实按标准规则来

### 什么是 C++标准库

C++标准库`C++ Standard Library`。是类库和函数的集合，其使用核心语言写成，由 C++标准委员会制定，并不断维护。

C++标准库又分为`标准函数库`和`面向对象类库`。

**标准函数库**

包括：输入/输出 I/O、字符串、数学、时间、日期和本地化、动态分配、其他、宽字符函数等

**面向对象类库**

包括：标准的 C++ I/O 类、数值类、STL 容器类、STL 算法、STL 函数对象、STL 迭代器、STL 分配器、本地化库、异常处理类、杂项支持库。

## 开始

变量初始化和赋值

初始化有默认初始化、拷贝初始化、直接初始化等

```c++
#include <iostream>

int main()
{
    // std是iostream库中的功能 - 需要安装导入iostream
    // 双斜杠可以进行单行注释
    //int a; // 可以将注释写在语句后面
    /*
    * 进行多行注释
    * 多行注释不能嵌套，多行注释中不能嵌套多行注释
     */

    // 注释是一个好习惯
    std::cout << "Hello World!\n";

    // 初始化和赋值

    // 初始化
    int a; //默认初始化
    int b = 2;//拷贝初始化 - 拷贝赋值
    int c(6);//直接初始化 - 直接将6设置给c

    a = 1; // 将1拷贝赋值给a
    // 拷贝赋值效率低于其他赋值

    // C++11引入了列表初始化

    int d{ 3 };//直接列表初始化
    int e = { 4 };//拷贝列表初始化
    int f{};//值列表初始化 - 输出0

    std::cout << a;
    std::cout << b;
    std::cout << d;
    std::cout << e;
    std::cout << f;
    std::cout << c;
}
```

::: danger 注意
默认初始化是大多数计算机语言所常用的一种赋值方式，但在 C++中，这是一种稍显效率低的一种赋值方式。在 C++中默认初始化效率低于其他初始化
:::

---

**std::endl - 结束符/换行符**

```c++
std::cout << "Hello";
std::cout << "World";
》 HelloWorld

std::cout << "Hello" << std::endl;
std::cout << "World" << std::endl;
》 Hello
》 World
```

**'\n - 换行符'**

```c++
std::cout << "Hello";
std::cout << "World";
》 HelloWorld

std::cout << "Hello" << '\n';
std::cout << "World" << '\n';
》 Hello
》 World
```

区别：

用`std::endl`表示将光标移动到下一行，并刷新缓冲区。

用`\n`是将光标移动到下一行而不刷新缓冲区

可以看出相对于`std::endl`来说`\n`更显高效

---

**std::cin - 获取键盘输入**

目前大家都知道通过使用`std::cout`可以输出到控制台信息，那么如何获取控制台输入的信息呢？

```c++
#include <iostream>

int main() {
	int a{};
	std::cin >> a;
	std::cout << "a = " << a << std::endl;
	return 0;
}
```

执行命令会发现，控制台让我们输入，输入完成后就会输出我们输入的值

通过以上操作我们知道`std::cin`语句可以获取输入信息

### 未初始化的变量

在 C++中，系统不会自动给初始化变量赋值，因此，当变量被分配到内存地址来存储数据时，该变量
的默认值可能是内存地址中已经存在的任何（垃圾）值！

尚未给定值的变量成为`未初始化变量`。

不过若出现未初始化变量时，程序会捕获到错误`error C4700: 使用了未初始化的局部变量...`

```c++
#include <iostream>

int main() {
	int x;
	std::cout << x;
	return 0;
}
```

```shell
error C4700: 使用了未初始化的局部变量“x”
```

**如果要避免上述报错，一定要运行**

使用技巧骗过编辑器

```c++
#include <iostream>


void doNothing(int&) {
	// 暂时不需要理解&的用途，让编辑器理解变量已被使用
}
int main() {
	int x;
	doNothing(x);//让编辑器认为x会被写入数据
	std::cout << x;//结果是未知的
	return 0;
}

```

::: warning 警告
使用未初始化变量是一个很严重的问题！
:::

::: tip 扼要重述:

- 初始化=在定义点为对象给定已知值。
- 赋值=对象被赋予超出定义点的已知值。
- 未初始化=尚未为对象给定已知值。
  :::

简单理解就是

```c++
int x = 0; // 初始化
int a; a = 1; //赋值
int c; // 未初始化
```

### 未定义的行为

使用了未初始化变量的值是未定义行为的一种。

C++语言没有任何规则，来确定如果使用尚未给定已知值的变量的值会发生什么。因此，如果确实这样做，将导致未定义的行为。

**会导致的问题**

- 程序每次运行时都会产生不同的结果。
- 程序始终会产生相同的错误结果。
- 程序的行为不一致（有时产生正确的结果，有时没有）。
- 程序似乎正在工作，但稍后在程序中产生错误的结果。
- 程序立即或稍后崩溃。
- 程序可以在某些编辑器上工作，但不能在其他编辑器上工作。
- 更改了一些其他看似无关的代码，程序却无法正常运行。

### 由实现定义的行为和未指定行为

由实现定义的行为（Implementation-defined behavior）意味着某些语法的行为
由实现（编辑器）定义。这样的行为必须一致并记录在案，但不同的编辑器可能会产生不同的结果。

```c++
#include <iostream>

int main() {
	std::cout << sizeof(int);// 4
	return 0;
}
```

大多数编辑器上，输出是 4，但可能在某些编辑器上输出 2。

未指定的行为（unspecified behavior）几乎与实现定义的行为相同，行为由实现决定，但实现不需要记录该行为。

## 命名规则和关键字

### 关键字

c++保留一组92个单词（从c++23）供自己使用，这些词被称为关键字（保留字）。

并且每个关键字在c++中都有特殊含义。

<script>
    export default {
  data() { 
    return {
      data : [
  "alignas",
  "const_cast",
  "int",
  "static_assert",
  "alignof",
  "continue",
  "long",
  "static_cast",
  "and",
  "co_await (C++20)",
  "mutable",
  "struct",
  "and_eq",
  "co_return (C++20)",
  "namespace",
  "switch",
  "asm",
  "co_yield (C++20)",
  "new",
  "template",
  "auto",
  "decltype",
  "noexcept",
  "this",
  "bitand",
  "default",
  "not",
  "thread_local",
  "bitor",
  "delete",
  "not_eq",
  "throw",
  "bool",
  "do",
  "nullptr",
  "true",
  "break",
  "double",
  "operator",
  "try",
  "case",
  "dynamic_cast",
  "or",
  "typedef",
  "catch",
  "else",
  "or_eq",
  "typeid",
  "char",
  "enum",
  "private",
  "typename",
  "char8_t (C++20)",
  "explicit",
  "protected",
  "union",
  "char16_t",
  "export",
  "public",
  "unsigned",
  "char32_t",
  "extern",
  "register",
  "using",
  "class",
  "false",
  "reinterpret_cast",
  "virtual",
  "compl",
  "float",
  "requires (C++20)",
  "void",
  "concept (C++20)",
  "for",
  "return",
  "volatile",
  "const",
  "friend",
  "short",
  "wchar_t",
  "consteval (C++20)",
  "goto",
  "signed",
  "while",
  "constexpr",
  "if",
  "sizeof",
  "xor",
  "constinit (C++20)",
  "inline",
  "static",
  "xor_eq"
],
    }
  },}
</script>

<div class="grid_content">
    <div class="content_item" v-for="item in data" key="item">{{item}}</div>
</div>

<style>
.grid_content{
    display:grid;
    grid-template-columns: repeat(4,1fr);
}
.content_item{
    border:1px solid #bfbfbf;
    padding:10px;
}
</style>

::: tip 提示
熟记关键字将对你的代码水平有很大的提升，将为你提供强有力的帮助。
:::

多看！多记！多练！







